---
title: 2026.02.23 정치 뉴스
date: 2026-02-23 12:05:16 +0900
categories: [krnews, politics]
tags: [krnews, politics, auto]
---
## [국민의힘 “황수림 공관위원 자진 사퇴…검증팀 꾸릴 것”](https://n.news.naver.com/mnews/article/056/0012129018)

![국민의힘 “황수림 공관위원 자진 사퇴…검증팀 꾸릴 것”](https://mimgnews.pstatic.net/image/origin/056/2026/02/23/12129018.jpg?type=nf220_150){: width="100" height="150" .w-10 .left}
국민의힘은 과거 이재명 대통령 변호인 이력으로 논란이 된 당 공천관리위원 황수림 변호사가 자진 사퇴했다고 밝혔습니다. 국민의힘 박성훈 수석대변인은 오늘(23일) 국회에서 기자들과 만나 “당내에서도 임명 강행에 대한

## [서영교, 서울시장 도전 철회…"민주당 원팀 승리 밑거름 되겠다"](https://n.news.naver.com/mnews/article/277/0005724354)

![서영교, 서울시장 도전 철회…"민주당 원팀 승리 밑거름 되겠다"](https://mimgnews.pstatic.net/image/origin/277/2026/02/23/5724354.jpg?type=nf220_150){: width="100" height="150" .w-10 .left}
서영교 더불어민주당 의원이 23일 서울시장 도전을 철회했다. 서 의원은 이날 소통관에서 기자회견을 열고 "서울시장 후보로 뛰던 여정을 내려놓으려고 한다"며 "민주당 '원팀' 승리의 밑거름이 되겠다"고 밝혔다. 그는

## [한미동맹 흔들?…미일, 韓 빼고 공중 연합 훈련](https://n.news.naver.com/mnews/article/016/0002603546)

![한미동맹 흔들?…미일, 韓 빼고 공중 연합 훈련](https://mimgnews.pstatic.net/image/origin/016/2026/02/23/2603546.jpg?type=nf220_150){: width="100" height="150" .w-10 .left}
한미 연합 연습 ‘자유의 방패(FS)’ 실시 계획 발표는 연기 국방부 “한미일 연합 공중 훈련, 정부 거절한 것 사실 아냐” 지난달 6일 경기도 평택시 캠프 험프리스 주한미군사령부를 찾은 안규백 국방부장관이 제이비어

## [“우리가 만만하냐”…‘친명 팬카페’ 재명이네 마을, 정청래·이성윤 ‘강퇴’](https://n.news.naver.com/mnews/article/009/0005640239)

![“우리가 만만하냐”…‘친명 팬카페’ 재명이네 마을, 정청래·이성윤 ‘강퇴’](https://mimgnews.pstatic.net/image/origin/009/2026/02/23/5640239.jpg?type=nf220_150){: width="100" height="150" .w-10 .left}
이재명 대통령의 지지자들이 모인 팬카페 ‘재명이네 마을’이 정청래 더불어민주당 대표와 이성윤 최고위원을 강제 탈퇴시켰다. 재명이네 마을 공식 매니저는 지난 22일 공지를 통해 정 대표와 이 최고위원에 대한 강제 탈퇴

## [김정은, 당대회서 총비서 재선…'핵무력 강화' 시사](https://n.news.naver.com/mnews/article/422/0000836478)

![김정은, 당대회서 총비서 재선…'핵무력 강화' 시사](https://mimgnews.pstatic.net/image/origin/422/2026/02/23/836478.jpg?type=nf220_150){: width="100" height="150" .w-10 .left}
북한 최고지도자인 김정은 국무위원장이 노동당의 최고 직책인 당 총비서에 재차 추대됐습니다. 북한은 핵무력 건설을 통해 자신들을 '자존, 자강의 절정'에 올려놓았다는 점을 김정은 총비서 재추대의 명분으로 들면서, 앞으

## [함양 산불 강풍에 다시 악화…주민 대피령](https://n.news.naver.com/mnews/article/020/0003698861)

![함양 산불 강풍에 다시 악화…주민 대피령](https://mimgnews.pstatic.net/image/origin/020/2026/02/23/3698861.jpg?type=nf220_150){: width="100" height="150" .w-10 .left}
21일 밤 경남 함양군 마천면 창원리 야산에서 발생한 산불이 23일까지 사흘째 이어지고 있다. 한때 66%를 기록했던 진화율은 강풍 등 악조건으로 30%대까지 떨어졌다. 산림 당국은 산불 확산 대응 2단계를 발령해

## [주이란대사관, 美 공격 가능성에 "항공편 있을 때 출국 권고"](https://n.news.naver.com/mnews/article/025/0003504507)

![주이란대사관, 美 공격 가능성에 "항공편 있을 때 출국 권고"](https://mimgnews.pstatic.net/image/origin/025/2026/02/23/3504507.jpg?type=nf220_150){: width="100" height="150" .w-10 .left}
미국의 이란에 대한 군사 공격 가능성이 거론되며 긴장이 급격히 고조된 가운데 주이란대사관은 "가용한 항공편이 운행되고 있을 때 출국을 권고한다"고 공지했다. 주이란대사관은 22일 홈페이지에 올린 '미국의 대이란 공격

## [브라질 대통령, 트럼프에 “관세, 모든 국가 공평 대우해야… 새 냉전 원치 않아”](https://n.news.naver.com/mnews/article/366/0001143617)

![브라질 대통령, 트럼프에 “관세, 모든 국가 공평 대우해야… 새 냉전 원치 않아”](https://mimgnews.pstatic.net/image/origin/366/2026/02/22/1143617.jpg?type=nf220_150){: width="100" height="150" .w-10 .left}
韓 국빈 방문 앞두고 기자들 만나 발언 루이스 이나시우 룰라 다시우바 브라질 대통령이 도널드 트럼프 미국 대통령에게 관세 문제에 있어 모든 국가를 공평하게 대우해야 한다고 촉구했다. AFP통신 등 외신에 따르면 룰라

## [北 공식서열 2위 최룡해 퇴진?…새로 선출된 당 지도부서 빠져](https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0008786382)

![北 공식서열 2위 최룡해 퇴진?…새로 선출된 당 지도부서 빠져](https://mimgnews.pstatic.net/image/origin/421/2026/02/23/8786382.jpg?type=nf220_150){: width="100" height="150" .w-10 .left}
북한의 제9차 노동당 대회에서 선출된 당 중앙위원회 9기 지도부 명단에 김정은 정권의 '공식 의전서열 2위'인 최룡해 최고인민회의 상임위원장의 이름이 빠졌다. 세대교체 차원에서 최룡해가 일선에서 퇴진했을 가능성이 2

## [李대통령 지지도 4주 연속 올라 58.2%…민주 48.6%·국힘 32.6%[리얼미터]](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015917570)

![李대통령 지지도 4주 연속 올라 58.2%…민주 48.6%·국힘 32.6%[리얼미터]](https://mimgnews.pstatic.net/image/origin/001/2026/02/23/15917570.jpg?type=nf220_150){: width="100" height="150" .w-10 .left}
이재명 대통령의 국정수행 지지도가 58.2%로 4주 연속 상승했다는 여론조사 결과가 23일 나왔다. 리얼미터가 에너지경제신문 의뢰로 지난 19∼20일 전국 18세 이상 1천명을 대상으로 조사한 결과 이 대통령의 국정

## [민주당 서영교, 서울시장 불출마… "국회서 이재명 정부 성공 뒷받침하겠다"](https://n.news.naver.com/mnews/article/469/0000915730)

![민주당 서영교, 서울시장 불출마… "국회서 이재명 정부 성공 뒷받침하겠다"](https://mimgnews.pstatic.net/image/origin/469/2026/02/23/915730.jpg?type=nf220_150){: width="100" height="150" .w-10 .left}
6·3 지방선거에서 서울시장 출마를 예고했던 서영교 더불어민주당 의원이 23일 "서울시장 선거 출마를 위한 여정을 중단하고자 한다"며 불출마를 선언했다. "지금은 개인의 도전보다, 반드시 서울을 교체해야 한다는 공동

## [룰라 브라질 대통령, 李대통령과 정상회담](https://n.news.naver.com/mnews/article/277/0005724057)

![룰라 브라질 대통령, 李대통령과 정상회담](https://mimgnews.pstatic.net/image/origin/277/2026/02/22/5724057.jpg?type=nf220_150){: width="100" height="150" .w-10 .left}
루이스 이나시우 룰라 다시우바 브라질 대통령이 이재명 대통령 초청을 받아 22일 국빈 방한해 정상회담을 갖는다. 이번 룰라 대통령 방문은 이 대통령이 지난해 12월 청와대 복귀 후 국빈으로 맞이하는 첫 해외 정상이다

## [한미 FS 연습 발표 연기…'야외기동훈련' 축소 이견](https://n.news.naver.com/mnews/article/018/0006222123)

![한미 FS 연습 발표 연기…'야외기동훈련' 축소 이견](https://mimgnews.pstatic.net/image/origin/018/2026/02/22/6222123.jpg?type=nf220_150){: width="100" height="150" .w-10 .left}
한미 군 당국이 ‘자유의 방패’(FS·Freedom Shield) 연습 계획을 25일 공동으로 발표하려 했지만 야외기동훈련(FTX) 축소 문제를 둘러싼 이견에 발표를 연기한 것으로 알려졌다. 한국은 야외기동훈련을 최

## [與 "사법개혁 처리" vs 野 "이재명 지키기"...24일 본회의 충돌 예고](https://n.news.naver.com/mnews/article/008/0005320459)

![與 "사법개혁 처리" vs 野 "이재명 지키기"...24일 본회의 충돌 예고](https://mimgnews.pstatic.net/image/origin/008/2026/02/22/5320459.jpg?type=nf220_150){: width="100" height="150" .w-10 .left}
오는 24일 예정된 본회의에서 사법개혁안(법왜곡죄·재판소원제·대법관 증원) 등 쟁점 법안 처리를 두고 여야가 충돌할 가능성이 커졌다. 더불어민주당은 사법개혁안을 우선 처리하는 등 입법 속도전에 나선다는 방침이다. 반

## [이재명 변호인 이어 대선캠프 본부장 출신... 국힘 공천위원 잇단 논란](https://n.news.naver.com/mnews/article/023/0003960334)

![이재명 변호인 이어 대선캠프 본부장 출신... 국힘 공천위원 잇단 논란](https://mimgnews.pstatic.net/image/origin/023/2026/02/22/3960334.jpg?type=nf220_150){: width="100" height="150" .w-10 .left}
공관위 “진즉 탈당” 해명 22일 국민의힘 김보람 공천관리위원이 이재명 대선 캠프 본부장으로 활동했던 사실이 뒤늦게 알려졌다. 또 다른 공천위원인 황수림 변호사가 과거 이재명 대통령의 선거법 위반 사건의 변호인단에

## [조국 "지선 때 개헌 국민투표 실시하자…내란극우 심판 연합 주도할 것"](https://n.news.naver.com/mnews/article/003/0013781662)

![조국 "지선 때 개헌 국민투표 실시하자…내란극우 심판 연합 주도할 것"](https://mimgnews.pstatic.net/image/origin/003/2026/02/23/13781662.jpg?type=nf220_150){: width="100" height="150" .w-10 .left}
조국 조국혁신당 대표는 23일 더불어민주당을 향해 "지방선거 때 지방 분권 개헌을 위한 국민투표를 동시 실시하자"며 "이는 지방 자치 제도의 근본 틀을 바꾸는 지렛대가 될 것"이라고 했다. 조

## [당정, 퇴직연금 수익률 높인다…“퇴직연금 기금화, 연내 입법”](https://n.news.naver.com/mnews/article/022/0004107659)

![당정, 퇴직연금 수익률 높인다…“퇴직연금 기금화, 연내 입법”](https://mimgnews.pstatic.net/image/origin/022/2026/02/23/4107659.jpg?type=nf220_150){: width="100" height="150" .w-10 .left}
더불어민주당과 정부가 개인·기업이 각자 운용하던 퇴직연금을 국민연금처럼 하나의 기금으로 모아 운용하는 방안을 적극 추진하기로 합의했다. 모든 사업장에 대한 퇴직연금 의무화 방안도 단계적으로 추진한다. 민주당은 관련

## [김정은, 당대회서 총비서 재선…"핵무력 중추로 전쟁 억제력 제고"](https://n.news.naver.com/mnews/article/421/0008786144)

![김정은, 당대회서 총비서 재선…"핵무력 중추로 전쟁 억제력 제고"](https://mimgnews.pstatic.net/image/origin/421/2026/02/23/8786144.jpg?type=nf220_150){: width="100" height="150" .w-10 .left}
김정은 북한 노동당 총비서가 제9차 당대회에서 당 최고 직책인 당 총비서로 재선출됐다. 지난 2021년 8차 당대회에서 처음 당 총비서 자리에 오른 지 5년 만이다. 23일 당 기관지 노동신문은 전날 진행된 9차 당

## [주이란대사관 "美, 이란 공격 가능성…항공편 있을 때 떠나라"](https://n.news.naver.com/mnews/article/586/0000122844)

![주이란대사관 "美, 이란 공격 가능성…항공편 있을 때 떠나라"](https://mimgnews.pstatic.net/image/origin/586/2026/02/23/122844.jpg?type=nf220_150){: width="100" height="150" .w-10 .left}
여행 예정 국민들은 취소·연기해 달라" 미국의 이란에 대한 군사공격 가능성이 거론되고 있는 가운데 주이란대사관은 "가용한 항공편이 운행되고 있을 때 출국을 권고한다"고 공지했다. 주이란대사관은 지난 22일 홈페이지

## [與특위 "충남대전 행정통합, 국힘 정치적 셈법에 물거품 위기"](https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0015917176)

![與특위 "충남대전 행정통합, 국힘 정치적 셈법에 물거품 위기"](https://mimgnews.pstatic.net/image/origin/001/2026/02/22/15917176.jpg?type=nf220_150){: width="100" height="150" .w-10 .left}
황명선 "반대논리, 전형적 내로남불"…조승래 "국힘, 봉건영주 정당인가" 더불어민주당 '충남·대전 통합 및 충청지역 발전 특별위원회'(충청특위)는 22일 "충남대전 통합이 국민의힘의 추악한 정치적 셈법과 선거 전략에

